#第四章 检视阅读

日期:20170331
————————————————
**架构：**
一：检视阅读的方法
二：速读的问题
三：总结

- 基础阅读，它是帮助我们**摆脱文盲状态的最基本**的阅读能力，关键的目的是，你要能够理解这个句子在说什么；

- **检视阅读，**是在**有限的时间**内，是最好的一种完整阅读法。这种方式可以帮助你去理解，这本书在谈什么；**有限的时间**
- 
- 分析阅读，是在无限时间中最好的完整阅读法。**无限时间**，并且分析阅读是你要说出来，自己是如何理解这本书的；

- 主题阅读：是将某一个**主题**拿出来，去彼此比对书中一个一个的观念是什么。究竟相同在哪里，不同在哪里，互相如何支撑，能够形成什么样的主题观念，用来解释一个什么样的一个具体事物。

**刻意训练**
[掌握精通4层次法](http://blog.hiddenwangcc.com/archives/2615)

————————————————————————
- 什么是检视阅读？
    - 检视阅读就是帮助自己对较为新奇的事物快速建立认知的方法论.
    - 极其**主动的阅读**的方式

- 认识事物的其他模型：
 - 体验尝试法 
 - 结构化展开法
 - 5w1h 【是什么？为什么？在哪里？什么时候？谁？怎么做？】
 - 掌握精通4层次法

##一.检视阅读的方法
**【主动的阅读】**
**【带着问题出发】**
- （一）检视阅读前的准备
阅读=态度X技术
态度：主动阅读【tip：主动阅读是要避免“逗留”和“倒退”】
技术：基础阅读能力
- （二）检视阅读前的初始状态
    大块的时间深入的挖掘，采用那检视阅读。
- （三）检视阅读的层次
略读
粗读
- （四）检视阅读五步法
**主要思考方面**
检视阅读带哪些问题呢？主要有这几个问题：

1.这本书是个什么主题、什么分类，谁写的；
2.这本书是怎么构架起来的。还是什么样的结构，它是怎么构建起来的；
**例如：**
**要素结构**，一个要素、两个要素、三个要素的叠加；
**层级结构**
**结构性结构**
**时间结构**
3.这个书里主题是讲什么呢？哪一些东西是它的关键词？
4.主要的章节和主要的章次是哪一些？
5.有没有哪些逻辑顺序可以供我参考的？

**【五步法——看包装、看整体、看细节、下判断和粗阅读】**

**1. 看包装（1min）**
（1）看书名
（2）了解上架类别
（3）看作者
（4）看腰封
（5）看策划机构/出版社
（6）看版次和印数 eg《黑天鹅》
**2. 看整体**
（1）看目录——结构性思维，从目录上面得知。有木有**诚意**。
（2）看序言
一个作者通常会说明：
写这本书的**目的**是什么；
我写这个本书的目标是什么；
目标群体是什么；我这个书是怎么写的；
章节是写什么事的；
什么样的人怎么看这本书……等等。
你会发现前面序言写得越是清晰的，充分说明这个**脑子很清楚**。
**3. 看细节**
关键词
关键段落 基础脉段
**4. 下判断**
第一，这本书是用一种什么样的逻辑方式来构建的？
第二，要判断，我用什么样的技术深入去阅读它？
**5. 粗阅读**
整体来一遍，不要停
**保持较快的速率读完**，适用范围广。
其他：
第一，就是张五常先生提到的粗读法。

- （五）检视阅读的收益
  - 首先是了解。了解什么呢？了解你面前的这本书是什么书，在讲什么，它是什么样的结构，它对你有什么样的价值……你用简简单单的15分钟左右的时间，做一个整体的了解，是非常非常值当的，这在书中的35页有给大家解释。
 -  **感知**。感知和了解不一样，了解，好像用大脑，感知，好像是用心。
用心感知的是，作者是否是诚心诚意的，还有这本书的关键词究竟在谈什么。
   - 节省了时间和精力。（节省了）时间，书中特别明确的指出来，你用15分钟获得一个粗浅的了解，是非常非常值得的。（节省了）精力这个好处体现在两个点，
第一，你如果用这种方式，可以在脑海中构建一个框架。你知道你看这本书看到哪，未来你在使用分析阅读的时候，你不至于做白日梦。这是一个非常重要的一件事，这也是快速学习法中我们称之为框架性、整体性学习法的一种非常好的方式——搭建一个框架。第二，节省精力也在35页的下方，讲这个学生去看戏剧的这件事。其实你整体了解一下，有的时候，还真的能产生很多很多的兴趣。这些就是检视阅读的收益。















